---
title : "Github 블로그 만들기"
date : 2020-04-30 10:32
categories : github
---

GitHub에서 블로그 호스팅도 서비스해주고 있었다. 정확힌 `.github.io` 라는 링크로 끝나는 GitHub Pages라는 건데, 마크다운을 지원하며 공짜다. 프로그래머들에겐 블로그 용으로 요긴하게 쓰이는 듯 하다.

 마침 마크다운으로 여러가지를 정리하고 있었고, 이걸 어디 블로그처럼 올릴 데 없을까 찾던 도중이라서 한번 시험해보고자 만들게 됐다.

 구글링으로, GitHub 블로그를 쉽게 생성하는 방법을 찾았다. 다른 방법들이 Ruby 설치하고 테마 다운받아 적용하는 것에 비하면 엄청 간편하다. [쉽고 빠르게 수준 급의 GitHub 블로그 만들기 - jekyll remote theme으로](https://dreamgonfly.github.io/2018/01/27/jekyll-remote-theme.html) 아래는 그냥 내맘대로 정리한 글이고, 링크를 보는 게 더 도움 될 거다.



## 리포지토리 생성

 리포지토리를 생성할 때, 리포지토리의 이름을 도메인 규칙에 맞게 써야 한다. `tgds03.github.io`와 같은 형식으로, 자신의 GitHub 이름 뒤에 `.github.io` 을 붙인 규칙으로 써야 한다.

 공개 여부는 당연히 Public으로 해야 외부에서 접속할 수 있을 테고... README 파일은 위 방법대로라면 필요하진 않은 것 같다.

 참고로, 다른 리포지토리에서도 settings의 GitHub Pages에서 설정하면 비슷하게 도메인을 설정할 수 있다. 계정 당 여러개도 가능한 것 같다.



## 테마 연결

 `_config.yml` 파일을 만든 리포지토리 안으로 가져온다. 위 글에선 GitHub에 올라와 있는 테마에서 하나 가져오는데, 아무거나 가져와도 형식만 맞으면 상관 없는 듯 하다. Jekyll 블로그에서 사용하는 설정 파일이란다. 사이트 제목, 주인장 이름, 도메인명 등 블로그 전체의 메타데이터를 적어둔다. 필수적으로 써야 하는 항목으로 `url`과 `baseurl`이 있다. `url`은 자신의 블로그 링크, 즉 `https://name.github.io`을 문자열로, `baseurl`은 빈 문자열로 지정한다. 그러니까 아래처럼 쓰면 된다.

```yaml
url		: "https://name.github.io"
baseurl	: ""
```



 GitHub Pages에선 여기서 추가 기능으로 `remote_theme`이란 항목을 지원하는데, 이를 통해서 GitHub에 등록돼 있는 테마를 가져올 수 있다. (GitHub가 그렇듯이 당연히 리포지토리이다) 가져온 `_config.yml` 파일 위쪽에 다음과 같이 GitHub 테마를 적어둔다. 

```yaml
remote_theme : "mmistakes/minimal-mistakes"
```



## index 파일 만들기

 모든 사이트들이 그렇듯 여기도 마찬가지로, 접속하는 브라우저들은 `index.html`부터 찾게 된다. 리포지토리에 파일을 생성하고 다음과 같이 쓴다.

```html
---
layout: home
author_profile: true
---
```

 파일은 html이면서 왜 문법은 마크다운인진 모르겠는데, 파일과 상관없이 Jekyll 블로그에선 이 형식을 페이지의 메타데이터로 받아들이는 듯 하다. (Front matter라 불린다) 여튼 index 페이지에는 저렇게 써놓으면 된단다.

 어떤 테마는 index 말고도 `posts.md`라는 파일도 필요하다고 한다. 지금 쓰는 테마는 상관 없으므로 패쓰.



## 포스트 쓰기

  리포지토리 내 `_posts`란 디렉토리를 만들면 Jekyll은 이 폴더 내 마크다운 파일들을 포스트로 인식한다. 이때 파일명은 `YYYY-MM-DD-nameOfPost.md` 형식으로 짓는다. (다른 형식도 쓸 수 있는 듯 하다) `_posts` 안에 파일을 만들면, 그냥 글 등록이 되는 거다. (물론 git 리모트라면 push는 해줘야 하고)

 index 파일과 마찬가지로 포스트 파일들도 메타데이터를 적어둔다. 특히 글 제목이나 카테고리, 작성 시간 등 필수적인 항목 때문에 적어줄 필요가 있다. 아래와 같이 쓰면 된다.

```yaml
---
title: "Welcome to Jekyll!"
date : 2000-01-23 12:34:56 -0400
categories: jekyll update
---
```

 date도 적어줘야 한다. 안 적어주니까 항상 1분 전으로만 뜬다. (날짜까진 필수고, 시간부터는 적지 않아도 된다고 한다)

 이 아래로는 마크다운 형식으로 글을 그냥 쓰면 된다.



# 참고

[devinlife.com/howto/](https://devinlife.com/howto/)

[dreamgonfly.github.io/](https://dreamgonfly.github.io/2018/01/27/jekyll-remote-theme.html)

[zoomkoding.github.io/gitblog/](https://zoomkoding.github.io/gitblog/2019/08/18/git-blog-2.html)